第3章
Ubuntu Linux 16.04 LTS图形界面



本章学习目标： 
r 了解GNOME桌面的使用。
r 掌握Unity桌面的使用。
r 掌握软件更新源的使用。

Ubuntu Linux 16.04.06 默认的图形界面是Unity，Unity是由开发Ubuntu的公司Canonical开发的一款外壳，Unity在GNOME桌面环境上运行，使用所有核心的GNOME应用程序。




3.1Unity桌面环境
3.1.1Unity概述

Ubuntu在2010年5月为双启动、即时启动市场推出了一款新的桌面环境――Unity桌面环境。在Unity中： 
(1) 底部面板被移到了屏幕左侧，用于启动和切换应用程序。

(2) 移到左侧后的控制面板为触控操作优化后扩大尺寸提供大图标，Unity控制台可以显示哪些应用程序正在运行，并支持应用程序间的快速切换和拖曳。

(3) 顶部的控制栏更加智能化，采用了一个单独的全局菜单键。
2010年10月，Unity做了更多改进，增加了支持搜索的Dash，并且在当时成为Ubuntu 10.10 Netbook Edition的默认桌面。从2011年4月的Ubuntu 11.04起，Ubuntu使用Unity作为默认的桌面环境。
3.1.2Unity桌面介绍
系统启动后出现的登录界面如图3.1所示，在登录界面上能够看到当前可以登录系统的用户。


在这里单击当前用户账户malimei，然后输入密码，按回车键进入系统界面。Unity最左侧部分是一条纵向的快速启动条，即Launcher。快速启动条上的图标有三类： 系统强制放置的功能图标(Dash 主页(应用管理和文件管理)、工作区切换器和回收站)，用户自定义放置的常用程序图标，以及正在运行的应用程序图标，如图3.2所示。

程序图标的左右两侧可以附加小三角形指示标志，正在运行的程序图标左侧有小三角



图3.1登录界面





图3.2Ubuntu桌面


形指示，如果正在运行的程序包括多个窗口，则小三角形的数量也会随之变化，当前的活动窗口所属的程序，则同时还会在图标右侧显示一个小三角形进行指示，如图3.3所示。桌面顶端的顶面板则由应用程序Indicator、窗口Indicator，以及活动窗口的菜单栏组成。


图3.3当前活动窗口


Dash图标在快速启动条的左上角，是Unity的应用管理和文件管理界面。在首页上显示的是最近使用的应用、打开的文件和下载的内容。Dash界面的下方是一行Lens图标，单击每个图标都可以切换到对应标签页，用以满足用户的一类特定需求，如图3.4所示。


图3.4搜索窗口



Dash图标下面是用户主目录图标，首先看到的是用户主目录中包含的目录和文件。
可以切换到其他目录(移动设备、文件系统等)，如图3.5所示。


图3.5主目录窗口


用户主目录下面的图标是Firefox浏览器，如图3.6所示,用Firefox浏览器打开网页。


图3.6启动浏览器窗口



Firefox浏览器图标下面的三个图标分别是LibreOffice Writer图标、LibreOffice Calc图标、LibreOffice Impress图标。LibreOffice是与其他主要办公室软件相容的自由软件，可在Windows、Linux、Macintosh平台上运行。如图3.7~图3.9所示分别为LibreOffice Writer、LibreOffice Calc、LibreOffice Impress窗口。


图3.7LibreOffice Writer窗口




图3.8LibreOffice Calc窗口




图3.9LibreOffice Impress窗口


接下来是Ubuntu 软件中心图标： 安装和卸载软件包。可以通过关键字搜索想安装的软件包，或通过浏览给出的软件分类，选择应用程序。例如，要安装办公软件，可向下拖动鼠标，在“软件分类”中单击“办公”图标，如图3.10所示。


图3.10软件分类窗口


显示可以安装的办公软件，选择需要安装的软件名称后，单击“安装”按钮即可。例如，安装LyX办公软件，在办公软件
中的“特色软件”下，单击LyX图标，如图3.11所示，显示“安装”按钮，单击“安装”按钮即可安装，如图3.12所示。


图3.11办公软件分类




图3.12安装软件



也可以在图3.10中直接输入软件的名字搜索
软件，然后进行安装，如图3.13所示。


图3.13搜索软件


接下来是Amazon（亚马逊）的图标
，单击图标进入亚马逊网站，如图3.14所示。


图3.14进入亚马逊网站


然后是系统设置图标，单击图标进入系统设置，如图3.15所示，设置桌面外观、语言支持、系统硬件管理等。


图3.15系统设置窗口



下面是进入终端的图标，单击图标进入命令方式，如图3.16所示。


图3.16进入终端的图标


接下来是回收站的图标，单击图标，如图3.17所示。


图3.17回收站


通过右上角的图标，可以完成网络参数调整、时间调整、切换用户、关机、重启等操作，如图3.18所示。


图3.18右上角图标的菜单



虽然Unity界面存在一些问题，但经过多个版本的更新，Unity界面已逐步走向成熟，对于日常的操作，Unity已足够稳定，也足够完整。而且Unity界面已经逐步形成了自己的特色，拥有了一部分独特的细节和创新功能。
3.2GNOME桌面环境

使用Linux系统的用户，可以随时改变图形界面,这就是所谓的“集成式桌面环境”。
GNOME桌面是Linux系统的一大主流桌面环境。GNOME(GNU Network Object Model Environment)是GNU计划的一部分。

在GNOME桌面环境中，鼠标的基本操作和Windows中相同,包括单击、双击和右击。窗口的基本操作包括最大化、最小化、移动、置顶和调整窗口大小和位置等。

Ubuntu 16.04默认采用Unity界面，如果需要使用GNOME桌面环境，需手动安装,系统要能够连接互联网，然后执行安装命令，如果不能安装，需使用命令sudo aptget update更新软件仓库。
安装GHOME桌面如图3.19所示。


图3.19安装GNOME桌面



安装成功后，注销系统，在登录界面单击用户名后面的按钮，选择
GNOME，如图3.20所示。
进入系统后即为GNOME桌面，如图3.21所示，单击左上角的“活动”按钮，显示如图3.22所示。



图3.20桌面的选择




图3.21GNOME桌面




图3.22显示所有按钮



通过左边的按钮，能够完成相应的功能。GNOME项目专注于桌面环境本身，由于软件少，
运行速度快，稳定性出色，而且完全遵循GPL许可。
GNOME已经成为多数企业发行版的默认桌面。

3.3软件更新源

Ubuntu系统的软件在安装前需要先更新，提供更新软件的网站就是更新源，因此，
首先选择更新源，系统会自动从这些网站下载所需的软件。更新源有很多，如
mirrors.shu.edu.cn，mirrors.ustc.edu.cn，mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn等。更新源的速度有快有慢，
最好选择更新源快的网站。注意在设置更新源前，要确保机器连接上网络。

单击左侧快速启动条中的系统设置图标，显示如图3.23所示。


图3.23“系统设置”窗口



单击“软件和更新”图标，显示如图3.24所示。单击“下载自”右侧的下拉按钮，显示如图3.25所示。
选择“其他站点”，显示如图3.26所示。


单击“选择最佳服务器”按钮，检测当前最佳软件源服务器，如图3.27所示。

检测结果如图3.28所示，经过测试，最佳服务器为mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn。

单击“选择服务器”按钮，输入授权的密码，如图3.29所示。

单击“授权”按钮，显示结果如图3.30所示。

单击“关闭”按钮，显示如图3.31所示。

单击“重新载入”按钮，如图3.32所示，完成更新源的设置。



图3.24软件和更新




图3.25选择下载的站点




图3.26选择具体下载站点




图3.27检测最佳服务器




图3.28选择最佳服务器




图3.29输入授权的密码




图3.30选择站点完成




图3.31更新软件包




图3.32完成更新


习题
1. 判断题

(1) Ubuntu在2010年5月推出Unity桌面环境。
(2) Chromium浏览器图标下的LibreOffice Writer图标相当于Office中的Excel。
(3) Ubuntu 系统的工具软件在安装前需要先更新，提供更新软件的网站就是更新源。
(4) GNOME(GNU Network Object Model Environment)是GNU计划的一部分。
(5) 在Ubuntu Linux 16.04的桌面中有一个默认浏览器，即 Firefox。
2. 实验题
(1) 熟悉Ubuntu Linux 16.04桌面下的每个图标。
(2) Unity中的Dash有什么功能？
(3) 在Unity中如何设置显示器的分辨率？
(4) 在Unity中如何在界面方式下切换用户和关机？
(5) 安装GNOME桌面，并切换到GNOME桌面。
(6) 使用Unity和GNOME桌面，比较各自的特点。
(7) 如何修改提供更新软件的网站？
(8) 在界面方式下安装增强版的vi编辑器。











